---
title: "Linux Shell 与 命令行"
date: 2020-01-11
type:
- post 
- posts
categories:
- linux
---

## 介绍

Shell 的本质是一个程序，它提供了用户与 linux 系统进行交互的接口，接收用户输入的命令，并将其加以解释后发送到 Linux 内核中执行。

Shell 即是一种命令语言，也是一种程序设计语言（ Shell 脚本语言）。本篇不涉及 Shell 编程的介绍。

Linux 系统提供有多个 Shell 程序，当前一般默认 Shell 为 BASH ，路径为 /bin/bash 。

查看可用 Shell

```SHELL
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ /]$ cat /etc/shells
/bin/sh
/bin/bash
/sbin/nologin
/usr/bin/sh
/usr/bin/bash
/usr/sbin/nologin
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ /]$
```

## 用户与 Shell

在前面介绍中，Shell 是用户与 Linux 系统进行交互的接口，那么用户是如何与 Shell 进行绑定的？

查看当前使用的 Shell

```SHELL
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ /]$ echo $SHELL
/bin/bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ /]$
```


#是根用户的命令提示符；$是普通用户的命令提示符。

命令和序列

echo

环境变量；内置环境变量；使用 export命令导出变量名；导出的变量不可用于父 shell。

```SHELL
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ ps -p $$ -o "pid ppid cmd"
  PID  PPID CMD
32128 32127 -bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ ps -p $$ -o "pid ppid cmd"
  PID  PPID CMD
32150 32128 bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ VAR1=var1;VAR2=var2;
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ export VAR2;export VAR3=var3;
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ echo $VAR1 $VAR2 $VAR3 $SHELL
var1 var2 var3 /bin/bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ ps -p $$ -o "pid ppid cmd"
  PID  PPID CMD
32166 32150 bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ echo $VAR1 $VAR2 $VAR3 $SHELL
var2 var3 /bin/bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ exit
exit
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ echo $VAR1 $VAR2 $VAR3 $SHELL
var1 var2 var3 /bin/bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ exit
exit
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ echo $VAR1 $VAR2 $VAR3 $SHELL
/bin/bash
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$
```

查看命令历史

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ history`

清除命令历史

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ history -c`

PATH变量：我的命令在何处？

如果您键入一个命令名称，bash 会在您的路径上查找该命令，该路径是 PATH 环境变量中的一个冒号分隔的目录列表。

```SHELL
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ more ~/.bash_profile
# .bash_profile

# Get the aliases and functions
if [ -f ~/.bashrc ]; then
        . ~/.bashrc
fi

# User specific environment and startup programs

PATH=$PATH:$HOME/.local/bin:$HOME/bin

export PATH
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$
```

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ which pwd`  
/usr/bin/pwd

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ type pwd`  
pwd is a shell builtin

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ type ls`  
ls is aliased to `ls --color=auto'

`[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ which ls`  
alias ls='ls --color=auto'  
        /usr/bin/ls

工作目录

就像可以从系统中的各种目录执行程序一样，也可以使用 cd命令更改当前工作目录。cd的参数必须是目录的绝对或相对路径。对于命令，可以在路径中使用 .、..、~ 和 ~username。如果使用没有参数的 cd，则会更改到您的主目录。使用一个连字符 (-) 作为参数，表示更改到之前的工作目录。您的主目录存储在 HOME 环境变量中，上一个目录存储在 OLDPWD 变量中，所以单独的 cd等效于 cd $HOME，cd -等效于 cd $OLDPWD。通常，我们说 更改目录，而不会完整地说出 更改当前工作目录。

CDPATH

前面介绍的PATH环境变量定义了可执行命令的搜索目录，那么CDPATH则是cd命令中目标目录的搜索目录。

对于命令，也有一个环境变量 CDPATH，它包含一个应在解析相对路径时搜索到的冒号分隔的目录集（除当前工作目录外）。如果解析时使用了一个来自 CDPATH 的路径，cd将打印结果目录的完整路径作为输出。通常，成功的目录更改没有输出，而是会出现一个新的且可能已更改的提示符。

```SHELL
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ echo $CDPATH

[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ export CDPATH=/home
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$ cd wengxk
/home/wengxk
[wengxk@iZbp18jvb8bcz0lwwy399eZ ~]$
```
